Aujourd'hui, en ce mardi 1er février, est fêté le Nouvel an chinois.
Mais de quoi s'agit-il ? Nous avons interviewé trois personnes sourdes d'origine asiatique pour en savoir plus !
Pourquoi le Nouvel an chinois se fête à la date d'aujourd'hui ?
En plus de l'appellation "Nouvel an chinois", certaines personnes disent "Nouvel an lunaire".
Mais pour quelles raisons ?
C'est ce que nos trois invitées nous diront, la première étant Yan-Han Chaieb.
Elle est née et a grandi à Taïwan jusqu'en 2015, date à laquelle elle se marie et déménage en France.
Voici ses explications.
En règle générale, nous associons les mois de janvier, février, mars et avril etc. au calendrier solaire.
Dans les calendrier solaire, les mois sont ainsi basés sur la rotation autour du soleil.
Les années solaires et les années lunaires sont distinctes.
L'année lunaire contient un cycle de 28 ou 29 jours...
Je ne me souviens plus, il faut que je vérifie cela.
Ainsi, j'ai deux dates différentes sur mon calendrier.
Par exemple, aujourd'hui nous sommes le 27 (janvier).
Mais regardez aussi...
C'est aussi le 25 décembre selon le calendrier lunaire,
ce qui est différent de la date mentionnée par le calendrier solaire.
Le réveillon du 31 décembre ne représente pas le Nouvel an pour nous.
Ce n'est pas encore terminé, il nous faut attendre la fin de l'année lunaire.
Le Nouvel an chinois n'a pas lieu tous les 1er février mais bien en suivant la nouvelle lune.
C'est d'ailleurs aujourd'hui la nouvelle lune,
son cycle est de 29,5 jours tous les mois, avec un total de 12 mois.
Après ces 12 lunaisons, c'est la nouvelle lune qui marque le Nouvel an, dans le calendrier lunaire.
Mais à quelle date se situe le Nouvel an lunaire dans notre calendrier solaire grégorien?
Il survient entre le 21 janvier et le 19 février.
Le nouvel an lunaire est célébré dans la plupart des contrées en Asie.
C'est là qu'intervient notre deuxième invitée, née en France, Melissa Xie.
Sa famille est d'origine chinoise, plus spécifiquement de la ville de Wenzhou.
Voici ses explications sur les valeurs de ces célébrations traditionnelles.
Lors du Nouvel an en février,
il est important de se rassembler en famille.
Même pour les personnes,
c'est-à-dire qu'avant, lorsqu'un fils ou une fille naissait et partait loin pour le travail,
la possibilité de voir sa famille était plus faible.
Cette fête est l'occasion de se rassembler, en prenant une semaine de vacances.
C'est comme si on parlait des fêtes de Noël pour ici, en France.
C'est la période pour les rassemblements familiaux.
On peut très bien aussi comparer ceci à une tradition américaine : Thanksgiving.
C'est également la période de festivités entre familles aux Etats-Unis.
C'est donc de même en Chine.
Je vais donc ainsi passer par exemple une journée avec mes parents et ma fratrie, en petit comité.
Puis un second jour où je serai invitée par ma tante, chez qui je me rendrai et retrouverai ma famille en grand comité.
Comment ces célébrations se déroulent-elles ?
La fête débute avec le repas, qui comprend de nombreux mets typiquement chinois.
Une fois le repas terminé, nous attendons 20h ou 21h pour distribuer des enveloppes rouges contenant de l'argent.
Les personnes âgées en donnent aux jeunes n'ayant pas encore de travail.
Cela peut également être aux enfants d'en donner à leurs parents en guise de remerciements.
On s'échange donc toutes ces enveloppes
puis nous attendons minuit qui marque le passage au 1er février,
où la joie éclate et où l'on se souhaite tous bonne année.
Tous les mauvais événements ou toutes les mauvaises chances de l'année précédente sont alors effacés.
Et c'est ainsi que commence la nouvelle année.
Les lanternes représentent le bonheur, la réussite,
elles symbolisent toutes les choses positives.
La lanterne blanche évoque, par exemple, la mort et le deuil.
Alors que la lanterne rouge incarne tout ce qui est positif comme la réussite, la joie, le dynamisme, etc.
Commence ensuite le défilé chinois avec la danse du dragon,
il s'agit d'un véritable défilé.
C'est une manifestation publique et festive en lien avec le Nouvel an.
À Paris, ce défilé chinois a lieu chaque année,
nous pouvons également trouver dans certains quartiers des décorations traditionnelles.
Chaque nouvelle année met à l'honneur un animal, qui va changer tous les ans.
Quelles sont les significations de ces animaux ? Et combien sont-ils au total ?
Les animaux sont au nombre de douze, comme les douze mois de l'année.
Autrefois, la légende dit qu'en l'honneur de l'Empereur de jade, les animaux devaient faire une course.
L'empereur réfléchissait à choisir et à déterminer l'ordre des animaux par années.
C'est ainsi que tous les animaux, tels que l'éléphant, se retrouvaient
à faire la course afin de connaître l'ordre des premiers arrivés jusqu'au douzième.
Pour poursuivre sur les douze animaux,
chaque année change donc régulièrement de symbole animal à tour de rôle par cycle de douze ans.
Cette année, il s'agit donc celle du Tigre.
Ainsi, toute personne née cette année se verra attribuer le signe du Tigre, selon l'astrologie chinoise.
Il en est de même avec notre horoscope, un signe astrologique est attribué en fonction du mois de naissance,
tel que Sagittaire, Gémeaux, Balance, etc...
Il y a notamment un lien avec les cinq éléments :
Eau, Terre, Bois, Feu et Métal.
Eux aussi changent à tour de rôle et s'associent avec les animaux selon l'année.
Cette année, c'est le Tigre d'Eau.
Notre troisième invitée est sourde d'origine chinoise, Qing Mi, provenant de Shanghai.
Elle va vous montrer les signes chinois attribués aux douze animaux du zodiaque.
Les signes diffèrent selon les régions de Chine.
Voici le Rat (deux signes possibles),
le Buffle,
le Tigre,
le Lapin,
le Dragon,
le Serpent,
le Cheval,
la Chèvre,
le Singe, deux signes aux choix,
le Coq,
le Chien,
et le Cochon.
"豐年"
Nous vous souhaitons un joyeux Nouvel an chinois !